
---AULA 04 - REDES---


O QUE É REDE?

Rede de computadores é um conjunto de equipamentos interligados de maneira a trocarem informações e compartilharem recursos, como arquivos de dados gravados, impressoras, modens e outros equipamentos.  
Os pontos de redes nós a chamamos de 'NÓS'. 

REDE WAN 
Wide Area Network ou World Area Network é uma rede geograficamente distribuida. Rede de cobertura mundial.

REDE MAN
Metropolitan Area Network é uma rede metropolitana que interligam várias redes locais. Ex: Cidade grande que dstribui para pequnas cidades.

REDE LAN
Local Area Network é uma rede local de uma forma geral em um único prédio ou campus. Ex: a rede de nossa casa é considera uma rede LAN.

PROTOCOLOS
Protocolo é uma "Linguagem" usada pelos dispositivos de uma rede de modo que eles consigam se entender.
Existem vários protocolos.

IP - Protocolo de internet - Endereço IP - números que indentificam seu computador em uma rede.

ICMP - (Internet Control Message Protocol) tem por objetivo prover mensagens de controle na comunicação entre "nós".

DNS - Domain Name Server - esse protocolo de aplicação tem por função identificar endereços IP e manter uma tabela com os endereços dos caminhos de algumas redes.

INTERFACE DE REDE
Interface de rede é um software e/ou hardware que faz a comunicação em uma rede de computadores.

As interfaces de rede no Linux estão localizadas no diretório /dev e a maioria é criada dinamicamente pelos softwares quando são requisitadas.

Exemplo: etho - Placa de rede Ethernet - cabeada.

A iterface de loopback é um tipo especial de interface que permite fazer conexões com você mesmo, com ela, você pode testar vários programas de rede sem interferir em sua rede. Padrão, o endereço IP 127.0.0.1 foi escolhido para loopback.


---COMANDOS DE REDES NA PRÁTICA---

$ sudo apt install net-tools = O comando acima vai baixar e instalar os pacotes de redes.
-sudo - faz eleveção de usuário. Super usuário.

$ ifconfig = Exibe todas as interfaces de redes

IPV4 - tem uma sequência de números
IPV6 - é uma sequência hexadecimal

BROADCAST - Broadcast é um termo que vem do inglês e significa transmitir. É o processo pelo qual se transmite ou difunde determinada informação para muitos receptores ao mesmo tempo.

MAC - é o endereço fisico da máquina.

$ hostname = nos traz informações sobre o host que é o nosso computador na rede.
Este comando nos traz o nome do computador na rede.

$ hostname -I = para saber o endereço deste computador na nossa rede. Teremos o endereço IP

$ hostname -i = para saber o endereço de loopback. Teremos 127.0.0.1

$ who = nos traz como nos estamos logados na rede.

$ whoami = só mostrará o nome do usuário logado na rede.

$ ping www.google.com = faz parte do protocolo ICMP - envia menssagem de controle para um determinado host, verificando se o mesmo está ativo ou inativo.
Este comando envia um pacote de requisição para o host que recebe as respostas que chamanos de "pong".

$ ping www.google.com -w 4 = limita os pacotes de ping a serem enviados e testados. 

Nó
-Redes de comunicação - Em redes de comunicação, um nodo ou nó é um ponto de conexão, seja um ponto de redistribuição ou um terminal de comunicação. A definição de um nó depende da rede e da camada de protocolo referida.

$ dig www.google.com =  exibe todas as informações sobre o DNS - caminhos de redes.

DNS - usado para colocar nomes aos endereços IPs e o encaminhamento dos hosts.

---TRACEROUTE---

$ sudo apt install traceroute = instala o 'traceroute'.
 1  _gateway (192.168.154.2)  1.146 ms  0.990 ms  0.893 ms
 2  * * *
 3  * * *
 4  * * *
 5  * * *
 6  * * *
 7  * * *
Traçando rotas, no exeplo acima existem 30 nós até chegar ao servidor onde fica hospedado a Google.

$ dig www.google.com +short = Este comando só vai mostar o IP do google.

---COMANDO WHOIS---

$ sudo apt install whois

$ whois www.pudim.com.br = Este comando traz inforções sobre um determinado domínio.

---COMANDO FINGER---

$ sudo apt install finger = Instala o pacote finger

$ finger = mostra toda a informação do usuário que está logando no nosso host.
saida: Login     Name          Tty      Idle  Login Time   Office     Office Phone
tiago     Tiago Gomes  *:0             Feb  6 19:08 (:0)

---COMANDO W---
$ w = exibe informações de usuário logado em nosso host.



















































